---
title: 单例模式
abbrlink: 29125
date: 2021-04-23 21:51:13
categories:
  - Java
  - 设计模式
---

# 概述

单例模式从名称上就很好理解：一个对象保证在内存中只有一个实例。
当然，如果是多线程的话也要保证多个线程在运行的过程当中这个实例只会被创建一次。

单例模式的实现也有两种，懒汉式和饿汉式。从名字上就很好区分，懒汉式就是延迟创建单例对象的一种方式，饿汉式就是即刻创建单例对象的方式。两种实现方式本文都说到。

# 单线程中的单例模式

```java
public class LazeSingleInstance {
    private LazeSingleInstance lazeSingleInstance = null;
    private LazeSingleInstance() { }

    public static LazeSingleInstance getInstance() {
        if (lazeSingleInstance == null) {
            lazeSingleInstance = new LazeSingleInstance();
        }
        return lazeSingleInstance;
    }
}
```
单线程中的单例模式就只是这样子而已，非常简单。设计一个私有的构造函数是为了不让在外部创建这个类的实例，当然对外也需要提供一个可以获取类实例的方法，这也是单例模式中核心的方法，接下来也将围绕这个方法展开讨论。

这也是单例模式中最简单的实现，真正的难点在于多线程中如何保证多个线程运行过程中只创建一个实例。

# 多线程中的单例模式

首先复现一个单例模式中可能出现的线程不安全问题。

```java
public static LazeSingleInstance getInstance() {
    if (lazeSingleInstance == null) {
        lazeSingleInstance = new LazeSingleInstance();
    }
    return lazeSingleInstance;
}
```
> **先介绍一下Java中new一个对象的过程都发生了什么事情：**
第一步：为这个对象分配内存。
第二步：初始化这个对象，也就是初始化对象里面的一些值。
第三步：将对象的地址赋值给创建这个对象的变量。

在上面的这段代码当中，我们假设线程A执行到了第3行的第一步或者是第二步，而这时候刚刚好线程B执行到了第2行，由于线程A还没有为这个对象赋值，所以此时这个对象仍然是null的，那么线程B一样会执行到第三行代码。在这个过程当中，lazeSingleCase对象被创建了两次，违背了单例模式的设计原则。也就是发生了线程不安全的问题。

感兴趣的同学可以去实际的使用两个线程debug一下这段代码。

## 第一次演进：使用 synchronized 关键字解决线程安全的问题。

```java
public static synchronized LazeSingleInstance getInstance() {
    if (lazeSingleInstance == null) {
        lazeSingleInstance = new LazeSingleInstance();
    }
    return lazeSingleInstance;
}
```
在 getInstance() 方法上加了 synchronized 关键字之后保证了同一时间内只有一个线程能够执行方法内的代码，这样就解决了上述的线程不安全的问题。

但是 synchronized 关键字是加在 static 修饰的方法上的，这意味着锁住了这个类的class文件，这锁的范围太广了，消耗的资源太多。这显然不是一个好的办法。

## 第二次演进：将 synchronized 关键字移动至方法内部
```java
public static LazeSingleInstance getInstance() {
    synchronized (LazeSingleInstance.class) {
        if (lazeSingleInstance == null) {
            lazeSingleInstance = new LazeSingleInstance();
        }
    }
    return lazeSingleInstance;
}
```
以类锁的形式将创建单例对象的代码锁起来，这也保证了同一段时间内只有一个线程能够执行到创建对象的代码，也同样能够实现单例模式。
比起上面将 synchronized 直接加在方法上还得跟其他的加了 LazeSingleInstance.class 类锁的代码去竞争锁的情况在性能上已经是提升了很多了。

**思考一个问题：**
每个调用 getInstance() 方法的线程都得先等待拿到了锁才能够执行，懒汉式单例模式在仅仅只是在第一次调用这个对象时候才需要去创建这个对象，而现在每次都需要去判断对象是否存在，这显然是不合理的。

## 第三次演进：双重检查锁
```java
public static LazeSingleInstance getInstance() {
    if (lazeSingleInstance == null) {
        synchronized (LazeSingleInstance.class) {
            if (lazeSingleInstance == null) {
                lazeSingleInstance = new LazeSingleInstance();
            }
        }
    }
    return lazeSingleInstance;
}
```
有兴趣的同学建议先自己分析一下上面的这段代码，这个也是一个比较取巧的一个设计了。

在外面加多一层 if 的判断，这样就不用每次调用 getInstance() 方法就得去等待 synchronized 锁了。
至此，双重检查锁也就设计完毕了。

> **介绍一个指令重排序的问题**
> jvm 为了能够让 Java 的执行效率能够提高一些，在上面的 new 一个对象的过程，其中的第二步和第三步是有可能会颠倒过来的。也就是先为对象赋上地址值，再初始化这个对象。
> 
> 看到这里的同学建议思考一个问题：双重检查锁中如果在创建对象的时候发生了指令重排序的问题，可能会导致什么情况。

**答案揭晓：**
如果是在创建对象的时候先为对象赋上地址值，这个时候对象就已经不是 null 了，那么如果在还没有初始化的情况下，另外一个线程走到了第一个 if 的判断就会直接返回一个还没有初始化的对象。

## 第四次演进：使用 volatile 关键字
```java
private volatile static LazeSingleInstance lazeSingleInstance;
```
将这个单例对象使用 volatile 关键字去修饰即可解决指令重排序的问题。具体的 volatile 关键字的作用不久会聊到。
在这里先了解到 volatile 关键字可以限制在创建这个对象的时候禁止指令重排序即可。

## 另外一种解决指令重排序的办法：使用静态内部类实现单例模式
```java
public class LazeSingleInstance {
    private LazeSingleInstance() { }
    private static class InnerClass {
        public static LazeSingleInstance lazeSingleInstance = new LazeSingleInstance();
    }
    public static LazeSingleInstance getInstance() {
        return InnerClass.lazeSingleInstance;
    }
}
```
这其实也是另外的一种实现单例模式的方式。
由于Java中每个类对应唯一的Class文件，所以类的静态属性实际上只会随着类的加载而加载，之后就再也不会去创建这个对象了，也就实现了单例模式。
Java中类的加载肯定是只有唯一一次的，所以不管在创建这个类的时候有没有发生指令重排序，这个过程对外都是不可见的。也就解决了指令重排序的问题。

上面所说的单例模式都是懒汉式单例模式，可以看到单例对象都是在第一次调用的时候才会去创建的，是一个延迟加载的机制。
下面就来讲一下饿汉式单例模式。

# 饿汉式单例模式
```java
public class SingleInstance {
    private final static SingleInstance instance = new SingleInstance();

    private SingleInstance() { }

    public static SingleInstance getInstance() {
        return instance;
    }
}
```
饿汉式单例模式实现起来也是比较简单，仅需要在类的初始化的时候直接创建单例对象即可。当然私有的构造函数和提供一个对外访问单例对象的接口还是必须要有的。

---
**懒汉式和饿汉式的区别和各自的优缺点：**

1. 饿汉式中不存在线程安全问题，因为饿汉式随着类的加载而创建单例对象。
2. 懒汉式相比与饿汉式更加能够把资源更好的利用起来，如果一个单例对象在一开始就创建出来但是长期不去使用的话，一直驻留在内存中肯定是要比使用到再去创建要耗费掉一些内存空间的。
3. 当然相比之下我感觉使用静态内部类来实现的单例模式是一种比较好的方式。

---

# 通过反射破坏单例模式
关于一些反射的知识在[【Java基础】反射](https://blog.wrp.cool/posts/25346/)这篇文章中已经说的很详细了，这方面不了解的同学可以再补补习。

> 具体的反射如何破坏单例模式的代码这里不再去实现，只做一些原理讲解。不管是懒汉式单例模式还是饿汉式单例模式，都必须得要有一个私有的构造方法，这是为了防止从外部直接new出来单例对象。但这怎么说呢，防君子不防小人吧，如果是通过反射的话很容易能够创建一个新的单例对象出来。而懒汉式单例模式对于反射攻击则是完全没有办法防御的，饿汉式单例模式还能够通过在构造方法做一个判断去防止放射攻击。

**演示一下饿汉式单例模式防止反射攻击：**
```java
public class SingleInstance {
    private static final SingleInstance instance = new SingleInstance();
    private SingleInstance() {
        if (instance != null)
            throw new RuntimeException("禁止使用反射创建对象！");
    }

    public static SingleInstance getInstance() {
        return instance;
    }
}
```

上面的就是饿汉式防止反射攻击的一种方式，在私有构造方法中判断一下单例对象是否为空，由于饿汉式单例模式是在类加载时直接创建的单例对象，所以一旦通过反射调用私有构造方法的话肯定会抛出异常结束程序运行。

但是没有绝对安全的系统，即使是这样，单例模式还是不够安全的。

# 使用枚举类防止防止反射攻击
```java
public enum EnumSingleInstance {
    INSTANCE;

    private Object data;

    EnumSingleInstance() {
        this.data = new Object();
    }

    public Object getInstance() {
        return data;
    }

    public static void main(String[] args) {
        Object instance = EnumSingleInstance.INSTANCE.getInstance();
    }
}
```

这是通过一个Enum类来实现的单例模式，这也是《Effective Java》这本书中推荐的实现单例的方式。这种实现单例的方式可以有效的防止反射和对象的序列化和反序列化对单例模式造成的破坏。具体的原因呢，笔者现在也还是不大明白，先在这里留个坑吧，以后再补好了。

关于单例模式其实很多学习Java的同学在刚接触Java不久，大概是在学完面向对象之后，应该都会实现一下懒汉式单例模式和饿汉式单例模式。在哪个时候来看单例模式实际上是很简单的一个设计模式，但是单例模式中关于多线程的处理，还有关于Java对象序列化与反序列化的处理，以及如何防止反射破坏单例模式。这些可就一点都不简单了，也说明了越学越深入了吧。

本来还想聊一下单例模式关于Java对象的序列化与反序列化的，但是我自己暂时也还是没学到这一部分，所以呢就也是留个坑在这里吧，等着以后学到了再来补。有兴趣的同学也可以点击文末的“欢迎打扰”一起交流学习。